# `CAPÍTULO 01` - INTRODUÇÃO A JAVASCRIPT

JavaScript faz parte da tríade de tecnologia que todos os esenvolvedores Web devem conhecer: HTML, para especificar o contéudo de páginas Web; CSS para especificar a apresentação dessa página; e JavaScript para especificar o comportamento delas.

JavaScript é uma linguagem de alto nível, dinâmica, interpretada e não tipada, conveniente para estilos de programação orientados a objetos e funcionais. A sintaxe de JavaScript é derivada da linguagem Java, das funções de primeira classe de Scheme e da herança baseada em prorótipos de Self.

O nome "JavaScript" é um pouco enganoso. A não ser pela semelhança sintátia superficial, JavaScript é completamente diferente da linguagem de programação Java. JavaScript deixou as suas raízes como linguagem de script a muito tempo, se tornando uma linguagem de uso geral robusta e eficiente. A versão mais recente da linguagem define novos recursos para desenvolvimento de software em grande escala.

---

## 1.1 - JAVASCRIPT BÁSICA

Esta seção faz um giro pela linguagem JavaScript e também pela Parte I deste livro. Após este capítulo introdutório, entraremos no nível mais baixo de JavaScript: o `Capítulo 2`, Estrutura léxica, explica coisas como comentários em JavaScript, pontos e vírgulas e o conjunto de caracteres Unicode. O `Capítulo 3`, Tipos, valores e variáveis, começa a ficar mais interessante: ele explica as variáveis de JavaScript e os valores que podem ser atribuídos a elas. Dois outros tipos muito importantes que programas em JavaScript podem manipular são objetos e arrays. Esses são os temas do `Capítulo 6`, Objetos, e do `Capítulo 7`, Arrays, mas são tão importantes que você vai vê-los muitas vezes antes de chegar a esses capítulos. A sintaxe ilustrada anteriormente para listar elementos de array entre chaves ou para mapear nomes de propriedade de objeto em valores de propriedade entre colchetes é conhecida como expressão inicializadora e é apenas um dos assuntos do `Capítulo 4`, Expressões e operadores. Se as frases em JavaScript são expressões, então as sentenças completas são instruções, as quais são o tema do `Capítulo 5`, Instruções. . As funções não serão abordadas formalmente até o `Capítulo 8`, Funções. O `Capítulo 9`, Classes e módulos, aborda com detalhes a programação orientada a objetos em JavaScript, com muitos exemplos, sendo um dos capítulos mais longos do livro. os capítulos posteriores resumem outros pontos e encerram nossa exploração da linguagem básica. O `Capítulo 10`, Comparação de padrões com expressões regulares,explica a gramática das expressões regulares e demonstra como utilizá-las na comparação de padrões textuais. O `Capítulo 11`, Subconjuntos e extensões de JavaScript, aborda os subconjuntos e as extensões de JavaScript básica. Por fim, antes de mergulharmos em JavaScript do lado do cliente em navegadores Web, o `Capítulo 12`, JavaScript do lado do servidor, apresenta duas maneiras de usar JavaScript fora dos navegadores.

---

## 1.2 - JAVASCRIPT DO LADO DO CLIENTE

Esta seção é um esboço rápido das técnicas básicas de programação no lado do cliente. O Capítulo 13, JavaScript em navegadores Web, é o primeiro capítulo da Parte II e explica em detalhes como trabalhar com JavaScript em navegadores Web. O Capítulo 14, O objeto Window, explica técnicas de scripts no navegador Web e aborda algumas funções globais importantes de JavaScript do lado do cliente. O Capítulo 15, Escrevendo scripts de documentos, trata do que é realmente JavaScript do lado do cliente, fazendo scripts de conteúdo de documentos HTML. O Capítulo 16, Scripts de CSS, mostra como você pode usar JavaScript com os estilos CSS que definem a apresentação desse conteúdo. O Capítulo 17, Tratando eventos, explica como se define e registra rotinas de tratamento de eventos e como o navegador as chama quando ocorrem eventos. O Capítulo 18, Scripts HTTP, explica como se faz requisições HTTP em scripts JavaScript - um tipo de API de ligação em rede. O Capítulo 19, A biblioteca jQuery. A biblioteca jQuery define uma API engenhosa e fácil de usar para fazer scripts do conteúdo, da apresentação e do comportamento de documentos. Ela foi completamente testada e funciona em todos os principais navegadores, inclusive nos antigos, como o IE6. O Capítulo 20, Armazenamento no lado do cliente, descreve mecanismos para armazenar dados – e até aplicativos inteiros – no lado do cliente para usar em sessões de navegação futuras. O Capítulo 21, Mídia e gráficos em scripts, aborda uma API do lado do cliente para desenhar elementos gráficos em uma marca <canvas> da HTML. E, por fim, o Capítulo 22, APIs de HTML5, aborda várias APIs de aplicativo Web novas, especificadas pela HTML5 ou relacionadas a ela.
